# Basic Crypto
## Nøkkelbegreper
* Konfidensialitet: Melding kan kun leses av den man vil
* Autentisitet: Man kan bekrefte hvem som sendte melding
* Integritet: Vi er sikre på at engen endringer er gjort med nøkkelen
* Ufornektbarhet: Avsender kan ikke påstå at han ikke sendte meldingen
likevel
* Symmetrisk kryptografi: en nøkkel til dekryptering
* Assymetrisk kryptografi: to nøkler til dekryptering.
## Utrykke et kryptosystem
* P: mengden av klartekster
* C: mengden av krypterte tekster
* K: mengden av nøkler
* ek(p): krypteringsfunksjon
* dk(c): dekrypteringsfunksjon.
En kryptografisk funskjon mån være injektiv
## Kryptografiske prinsipper:
- Kerchoffs prinsipp: Sikkerheten i et kryptosystem skal kun være avhenger av at nøkkelen
er hemmelig.

Generelt må vi kunne gjennomføre utregningen av nøkkelen
på en effektiv måte.

## Matte-regler
* GCD: Største felles faktor
* Relativt Primske tall: Har GCD 1, ingen primtall deler både a og b
* Entydig Faktorisering: Faktorisering til primtall

## Kongurensregning
### Multiplikativ invers 
```
# Mutiplikativ invers ser slik ut
a kongurens b(mod N)
betyr at
a - b = N
```
### Inverterbare matriser over Zm
en matrise A er inverterbar over Zm dersom, 
dersom determinaten til A har en multiplikativ invers
i Zm. i.e:
```

a = [
    [1, 2]
    [3, 4]
]
det(a) = -2

dersom gcd(m, -2) = 1, altså at -2*x kongurent 1(mod m)
er matrisen inverterbar over Zm

```
Zn brukes da vi har et begrenset antall tegn og jobbe med.
Man pleier også å kutte ut mellomrom og utrykke i store bokstaver.

## Historiske Chiffre:

### k-skift
Baseres på å flytte tegnene K steg framover.
```
ek(x) = (x + k)(mod N)
dk(y) = (y - k)(mod N)

```
### Substitusjon
Du lager en 1-2-1 mapping mellom forskjellige tegn i alfabetet
og slår opp i en tabell for å dekryptere. Har n! antall nøkler

Svak for frekvensanalyse, men alle nøkler må prøves ut.
### Affine
gitt nøkkel k=(a, b) der a,b finnes i Zn

```
ek(x)=ax+b(mod N)
dk(y)= (y-b(mod N))/a
```
### Vigenre
Baseres på tuppler.
```
k = (k1, k2, .., km)
ek(x) = (x1, x2, ..., xm) = (x1 + k1, x2 + k2, ..., xm + km)
dk(y) = (x1, x2, ..., xm) = (x1 - k1, x2 - k2, ..., xm - km)
```
### Hill
Baseres på matriser. K må være inverterbar over Zn:
```
ek(x) = x*K
dk(y) = y*K⁻¹
```
### Permutasjon
Baseres på å bytte om tegn, ikke substituere.
Nøkkelen er en funksjon som gjøres på indekseringen til tegnet
Tegnet flyttes så til indekseringen produsert av nøkkelfunksjonen.
```
ek(x1, x2, ..., xm) = (x_k(1), x_k(2), ..., x_k(m))
dk(y1, y2, ..., ym) = (y_k⁻¹(1), y_k⁻¹(2), ..., x_k⁻¹(m))
```
## Kryptoanalyse
* Bruteforce, prøve og feile til det funker
* Frekvensanalyse, gjette rikig nøkkel basert på mønster
i klartekst.
### Angrep:
* Kun chifferteks
* Kjent klartekst, i.e enkryptert med samme nøkkel
* Selvalgt klartekst, prøve ut klartekster til det matcher
chiffertekst. Krever tilgang til krypteringen
* Selvvalgt chiffertekst: har tilgang til dekryptering
og kan teste ut mange chiffertekster fram klartekst er
produsert.

## Blokkchiffere:
Dele opp klartekst i blokker som 
krypteres med hver sin nøkkel.
Her må man ofte benytte padding for at blokkene skal ha
riktig blokk-størrelse. Dette kan angripere utnytte.
 