# Krypto 2

## Basics
### Blokkchiffere
Meldingen deles i biter
hvor hver bit deler samme nøkkel
### Strømmechiffer
Her deles meldingen også i
biter hvor hver bit har egen
nøkkel.

### Padding
Er nødvendig for fast blokk-størrelse, men kan utnyttes av angripere.
MD5 og SHA bruker bit-padding

## Produkt-kryptosystemer
Man kan kombinere krypto-systemer for å forbedre enkrypteringen.
Da bruker man ofte både substitusjon og permutasjonschifre.
Generelt gir ingen idepotente krypterings-funskjoner mer sikkerhet
ved sammensetning.

## Itererende Chifre
Iterende kryptering hvor hver runde krypteres med en ny nøkkel.
Disse nøklene kalles rundenøkler.
Eksempel:
```
[keys] <- key_gen()
[k⁰, k¹, ..., k^n]
w⁰ <- x
w¹ <- e(w⁰, k⁰)
w² <- e(w¹, k¹)
```
For at dette skal fungere må funksjonen være injektiv for hver nøkkel.
eksempel på dekryptering:
```
[k⁰, k¹, ..., k^n]
w¹ <- d(w², k²)
w⁰ <- d(w¹, k¹)
x <- w⁰ 
```

## SPN: Substitution Permutation Network
Er en type itererende chiffer som opererer på 
bitstrenger Disse bitstrengene blir delt opp i blokker
av lengde l*m, som igjen deles opp i m blokker av lengde
l. 
Den generelle algoritmen er som følger: 
```
Vi har en startilstand:
W0 = x
vi gjør et n antall runder med følgende steg:
u = Wn xor Kn
vi permuterer hver bitgruppe ved hjelp av en s-boks
v = sboxl(u)
Vi permuterer så bitgruppene sammensatt, dette skjer
ikke den siste runden:
v = sboxm(v)

Vi avslutter med en xor over nøkkel,
 gjøres kun siste runde
e = v xor Kn

```
SPN er generelt veldig enkelt og effektivt, samtidig som
at de er sikre mot nesten alle angrep gitt at netverkene
og nøklene er store nok.
## AES
Er den mest brukte varianten av et SPN og kommer 
i tre forksjellige varianter:
* 128 bits nøkkel, 10 runder
* 192 bits nøkkel, 12 runder
* 256 bits nøkkel, 14 runder

AES brukes av SSH og HTTPS. SPN-en er bestående av
følgende deler:
* ADDROUNDKEY
* SUUBYTES
* SHIFTROWS
* MIXCOLUMNS
Det finnes også visse typer operasjonsmodus:
* ECB: Her bruker vi samme nøkkel på hver blokk. 
  Denne er prone til å bli utnyttet av kjent klartekst
  -angrep.
* CBC: Her bruker vi xor mellom forrige chiffertext
  og neste klartkest for å videre komplisere dekryptering
  Ved første løkkekjøring bruker vi en initialiseringsvektor.
* OFB
* CFB
* CTR
* CCM
* GCM
## ECB
## CBC