# Crypto 3
## Sikkerhet og typer angrep
Målet computational security måles ved hvor mange
operasjoner som kreves for å dekryptere
en gitt melding når man ikke har nøklen. Generelt
så er det ingen krypto-systemer som er beviselig sikre
under denne definiasjonen. Som et semi-empirisk mål
på om et kryptosystem er sikkert er ved bevise en
mulig knekking og sammelikne med et annet godt
studert angrep. Utrykket ubetinget sikkerhet beskriver
et krypto-system som ikke kan knekkes, selv med 
ubegrenset data-kraft.

### Perfekt hemmelighold
Vi har perfekt hemmelighold derso ingen informasjon
om x lekker æom y er kjent. Et eksempel på perfekt hemmlighold
er med en såkalt onetime pad:
* velg en virkålig nøkkel
* gjennomfør nøkkel xor klartekst
* slik røper man ingenting om forholdet til x og y
da man ikke vet hvem som er ansvarlig ved or.
  
Vi skiller mellom utrykkene diffusjon og forvirring:
* forvirring er å blande nøkkel og klartekst
* diffusjon er stor endring i chiffer, ved liten endring
i klartekst.
  
For å oppnå perfekt hemmelighold gjelder følgende regler:
* Nøkkel er fullstendig uavhengig av x
* Alle mulige chiffertekster skal kunne fåes
ved nøkkel K.
## Synkrone strømmechifre
Strømmechiffere er et alternativ til blokkchiffere
hvor hver blokk av klarteksten krypteres med en ny nøkkel

I synkrone strømmechiffere lages nøkkeler uavhengig av
klartekst.

synkrone strømmechiffere har følgende karakteristikker:
* Nøklene er periodiske.
* Forsvinner en bit fra chifferet går det ikke ann
å dekryptere
* bitfeil er 1-1 i.e de er bare et problem der de oppstår
* Nøkkel gjentas ikke iløpet av enkrypteringsprosessen.

Vigenere er et eksempel på et periodisk strømmechiffer.

### Nøkkelgenerering for synkrone strømmechiffere
Vi har hovedsaklig to metoder for nøkkelgenerering:

FSR (Feedback Shift Registry) med følgende karateristikker:
* lett å implementere i hardware
* output har gode statistiske egenskaper
* lett å analysere. 

LFSR som FSR men satt sammen som en linær funksjon:
i.e z4 = z1 + z3.
Ved riktig nøkkel kan man da få en periode på 2^(n-1)
der n er antall bits.
## ikke-synkrone strømmechiffre
Her er nøkkel pr blokk avhenger av tiligere karteks/
kryptert tekst og andre nøkkler. Dette er også kjent
som selvsynkroniserende strømchiffere.

Ikke-synkrone strømmechiffere har følgende
karakteristikker:
* ikke-periodisk
* tap av bits kan gjennopprettes
* vanskelig å analysere/ gi sikkerhets-garantier.

Autokey er et eksempel på et ikke-synkront strømmechiffer
## hash-familier
Tar input av en vilkårlig lengde og produserer output
av en fast lengde. Hash-funksjoner er ikke injektive
så kan ikke brukes som krypto-system, og er mest brukt
til å sikre integriteten til en gitt melding.

med dette i bakhodet kan hashfunksjoner tenkes
på som fingeravtrykket til en gitt melding. 
Her er den vanligste implementasjonen MD5 (Message Digest)
Noen hashfunksjoner bruker nøkkler da man kan sende
disse over åpne linjer. Dersom de ikke krever nøkler
må de beskyttes mot manipulering.

den generelle definisjonen på en hash-famile en en tuppel
av mengden mulige meldinger, muliger hasher til meldingene
mengden nøkkler og mengde k-bestemte hashfunksjoner.

Følgende problemer må være vanskelige å løse dersom en hash skal være sikker:

* Første preimage-problem: dersom du har h og y finn en h(x) = y
* andre preimage-problem: dersom du har h og x, finn en h(x2) = h(x)
* kollisjon-problemet: gitt en h finn en x og en x2 som ikke er lik,
  hvor h(x2) = h(x)

Et bursdagsangrep er å generere tilfeldige hasher fram til det er mer enn 50%
sannsynelighet for at to av heshene er like. Dette forutsetter at første
preimage-problem er løst.

Et eksempel på en veldig enkel hahs-funksjon er å
regne ut x² og velge et n antall siffre fra resultatet

## itererende hash-funskjoner
En kritisk del av itererende hashfunksjoner er å benytte seg
av kompresjons-funksjoner som produserer et resultat av lengde
m ved input av lengde m og t. Slike itererende funksjoner er delt
i 3:
*   preprosessering: klargjøring, padding f.eks
*   prosessering: komprimering, init vektor med logist operasjon
    som funskjon.
*   outputtransformasjon: avsluttende omforming: evt. avslutte med
en annen kjent funksjon.
    
Følgende hash-funksjoner er iterative: 
* md5: udatert, ikke kollisjonsresistent
* sha-[0-3]: sha-2 er fortsatt standard, mens sha-3 er en forbedring
fortsatt under utvikling.

## MAC
Brukes generelt til å bekrefte autentisering og integreteten til
en melding. Her må sender og motakker ha delt hemmelig nøkkel
for å verifisere. Generelt er MAC sikrere enn en normal hash, 
da den stiller andre krav.

For at en MAC skal være sikker må ikke Eva kunne produsere et
gyldig melding-mac par ved hjelp av annen kunnskap enn nøkklen. 
Dersom hun kan det kalles Eva en (ems, Q)-forfalsker. 

### Nøstet funksjon-MAC
Man kan kombinere to hash-funksjoner for å få en gyldig MAC.
Da må følgende krav være oppfylt:

* første funksjon må være kollisjonsresistent
* den andre må være sikker som MAC med en gitt fast hemmelig nøkkel

### HMAC
Kort for Hash-basert hmac. Denne er brukt som standard. Her
brukes det en nøkkel-fri hash-funksjon som blir brukt til å lage en mac

Definisjonen for HMAC er følgende: 
```shell
HMAC(K, x) = h((K xor opad and h(K xor ipad and x)))
```

### CBC-Mac
Dette er en iterativ mac som går ut på å bruke
tidligere input aom xor operasjon i en gitt enkrypteringsfunksjon.
Ser slik ut:
```shell
init_vector = 0000
x = x1x2x3 # Blokk
y0 = init_vector
y1 = ek(y0 xor x1)
y2 = ek(y1 xor x2)
```
### CMAC
Står for cipher-based authentication code. Annen standardisert MAC
med forbadringer fra HMAC, som f.eks en svakhet ved meldinger av forskjellig
lengde.

### Kombo krypto og auth
Det finnes flere måter å drive kombinert kryptering og autentisering.
De fleste krever en nøkkel for hver operasjon, en for kryptering og 
en for autentisering. Krypter så MAC er hovedalternativet, men det
finnes også CCM mode og Counter with CBC-MAC.