# Crypto 4
## Offentlige nøkkler
Også kjent som assymetrisk kryptografi, offentlig til kryptering
og privat tiol dekryptering. Sikkerheten kommer av at dette 
er en såkalt en-veis-funksjon. sikkerheten her er ikke ubetinget,
men faller under computational security. Denne løser også
nøkkeldistribusjonsproblemet siden nøklen nå kan sendes fritt.
## RSA
en RSA-nøkkel er gitt ved: 
```shell
k = (n, p, q, e, d)

der n = pq og ed kongurent 1 mod ((p-1)(q-1))
og ek(x) = x^e(mod n), dk(y) = y^d (mod n)

(n, e) er da offentlige nøkkler mens (p, q, e) er
private.
```
For å sette opp et RSA gjør vi følgende steg:
* Velg primtall p og q tilfeldig
* regne ut n = pq og (q-1)(p-1)
* velge en e og finne d = e⁻¹(mod (q-1)(p-1))
* publiser (n, e) som offentlige nøkkler.

Sentralt i RSA er å velge verdier som gjør det 
vanskelig å beregne nøkkel med brute-force.


## Angrep på RSA
Problemet med RSA er at det er vanskelig å finne faktorer av et
primtall n, da nøkkelen til RSA er avhenger av å finne n-1.
Matematikkeren Pollard utviklet to algoritmer for å finne 
faktoriseringen til et gitt primtall.

pollard p-1:
Dersom en angriper skjenner produktet av pq, men ikke
faktorene av p og q.
```shell
n = primtall med faktorer

mens d==1
a = 2
i = 2

a = a**i % n
d = gcd(a-1, n) = 1, fortsetter
i+=1
```
Strategien til pollard rho innebærer å lage en 
sekvens med tall som er effketive å regne ut, 
og så sjekke for kollisjoner. En kollisjon er definert som at to tall er kongurente
mod p og kongurente mod q. Steg for steg blir denne
prosessen slik: 

* generer en psuedotilfeldig sekvens x1, x2.
* Vi sjekker for gcd((x2i-xi, n)) > 0, hvis ja
så er den lik p eller q.
* Gjenta alle elementer mod n, da de er et endelig antall
klasser.
pollard rho:
```shell
Gitt funksjonen f(x) = x² + 1
mens d==1
x1 = f(x0)
hvis i er partall:
d = gcd(x1-x1/2, n)

```

## RSA IRL
RSA bruker randomisert padding for å hindre at klartekst
er lik den enkrypterte teksten, og velger krytografiskt
sterke primtall p og q.