## El Gamal
Nok en variant av asymmetrisk kryptering, som
igjen løser nøkkeldistribusjonsproblemet. Baseres
på diskrete logaritmer. Dette metoden ble oppfunnet av Taher ElGamal i 1985.

Steg for steg krypteres og dekrypteres meldingen slik:

Enkryptering:
```
gitt p, alpha og a der alpha er primitivt i Z
og k er valgt 
alpha^k = k1
bravo^k
11³ % 23 = 20
19³ % 23 = 5
5 * 5 % 23 = 2
(ak, xbk) = (20, 2)

```
Dekryptering:
```
20⁹ % 23 = 5
5⁻¹ = 14 # Samme som invers modulus
2 * 14  % 23 = 5
```

## Det diskrete logaritmaproblemet:
går ut på å finne k gitt a^k, i.e:
```shell
k = log_a (a^k)
```
Dette problemet er generelt vanskelig og beregningskrevende.
Problemet danner også basis for Diffie-Hellmann nøkkelutveklsling.

Formell definisjon:
```shell
gitt a og b som element av mengde Zp
finn a mellom 0 og p slik at a^x = b som elementer i Zp.
```

## Potenser og logaritmer:
Fermats teorem a^(p-1) kongurent 1 (mod p) når p ikke er delelig med a.
Det minste positive heltallet e slik at a^e er kongurent 1(mod p) kalles
ordenen til a. Dersom ordenen er lik p-1 er a et primitivt element i Z.

## Deffie-Hellmann Nøkkelutveksling
DLP er antatt vanskelig å løse samtidig som at eksponensiering er effektivt.
Et av de første eksemplene på trygg nøkkelutveksling over åpne kanaler.
Protokollen går slik:

* partene blir enige om et stort primtall p og et heltall n
* Tallene utveksles åpent det velges et tall a og b som holdes hemmelig
* n^a og n^b utveksles mellom partene. 
* hver av dem regner så ut k = b^a og k = a^b, dette blir så nøkkelen.

## Angrep på ElGamal: shanks Algoritme
Et brute force angrep ved å regne ut potenser av a til vi når b, 
her gjøres en time-memory trade-off hvor man genererer to lister av lengden
m = sqrt(p).
f.eks:
```shell
a = log_g(b) || b = g^a % n
Dersom g er primitiv mod n, så m = roof(sqrt(ord_n g))

regn ut indeksert tabell for g^(m*j), der j er indeks 
og for bg^(-i) der i er indeks. Riktig verdi for i og j er der verdiene 
er like

Finn så a ved a = i * m + j
```
## Digitale signaturer
Digitale signaturer knytter en avsebder/person til en melding. 
Signaturer skal være vanskelige å forfalske og vanskelig å fornekte.
Digitale signaturer sjekkes med en verifiseringsalgoritme. Et av hovedproblemene
er å hindre uatorisert gjenbruk. Her forholder vi oss nok en gang til computational
security.

Signerte meldinger kommer i par (x, y) der x er melding og y er signatur.
En slik signatur sejkkes da opp med en verifiseringsalgoritme ver(x, y).
## Kommentarer og sikkerhetskrav
Både signering og verifsering burde skje på polynomisk tid. Signering
er privat, mens verifisering er offentlig. Angrep som kan brukes på mac, kan også
brukes på signeringssystemer; dette er da bare kjenskap til nøkkel angrep,
kjent meldingsangrep eller valgt meldingsangrep. 
## Digitale signaturer RSA
Teorien blir her at enkryptering er verifisering og dekryptering er signering.
Dette kan da forfalskes ved at en angriper velger tilfeldig y og bruker offentlig
nøkkel for å få en gyldig signert melding. Dette kan forhindres ved å putte
redundans i x. Normalt ville man brukt en kryptografisk hash først også 
signere hashen.
## Digitale signaturer kombinert med kryptering
Dette gjøres på følgende måte:

* signerer med egen nøkkel
  
* krypterer med offentlig og sender
  
* motakker dekrypterer og motakker verifiserer med verifiseringsalgoritme.

## Signering med elgamal
Har mange forskejllige varianter men DSA er vanligst. Den er ikke deterministisk
pga hemmelig k. Signeringen er gnerelt mer komplisert en krypteringsalgoritmen.
Nøkkelen her har generelt formen (p, alpha, a, beta) der a = log_alpha(beta) i Zp.

## Generelt:
Hold k hemmelig! har du k er resten av elgamal enkel å løse. Prøv og feil
er eneste kjente løsningene til disse problemene, men dette er heller ikke 
sikkert. Det finnes allikevel måter å produsere eksetensielle forfalskninger
altså å produsere ,par av gyldige signaturer og meldinger, disse er allikevel
ikke målrettet da de ikke løser bestemte problemer.
